mientras que diputados del PJ de origen sindical
presentaron su propio despacho de rechazo que
tiene como eje la defensa del mantenimiento de las
negociaciones descentralizadas.
Los adjudicatarios morosos de créditos
hipotecarios otorgados por el Banco Hipotecario
instalaron una carpa negra en la plaza del
Congreso para reclamar la suspensión de los
remates de sus viviendas y la refinanciación de
las deudas. El reclamo se repitió en las plazas
principales de las ciudades de Córdoba y Mendoza.
Ante esta situación, diputados de varios bloques
se comprometieron ante los deudores... ...a
gestionar la posibilidad de una suspensión de los
remates y el revalúo de los créditos... ...tal
como anunció en Córdoba para los afectados el
director de la entidad financiera,
Julio Macchi. Las pymes podrán acceder al mercado
mayorista del gas natural al bajarse a la mitad...
El consumo mínimo requerido, algo similar, se
hará con la electricidad y se les informará de los
precios al por mayor del gasoil al que compran
productores agropecuarios y empresas de
transporte, informó la Secretaría de Energía.
También se analiza disponer la reducción del
límite de acceso al mercado mayorista eléctrico
de 50 kilovatts a 30 kilovatts, con lo que unas
20.000 empresas pymes podrán comprar
directamente electricidad y reducir su precio en
alrededor del 10%.
El ministro de Educación, Juan José Riach, y su par
de Brasil, Paulo Renato Sousa, se reunieron en
Brasilia para acordar un régimen de enseñanza de
los idiomas portugués y español... en ambos
países, entre otros temas educativos comunes.
Respecto de la enseñanza de idiomas, Yach y Sousa
abordaron la situación de los dos países, la
necesidad de la formación de profesores y los
certificados nacionales de capacitación en
idiomas español y portugués.
27 grados, 7 décimos la temperatura, 31 grados la
sensación térmica, 69% la humedad, presión
atmosférica 1.001 hectopascales, viento del
este a 4 kilómetros por hora, cielo algo nublado,
visibilidad 10 kilómetros. Miguel Ángel Taja,
dirección de noticias. En cualquier momento,
AM1110, todas las noticias.
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Foresi. Afinaciones, restauraciones, lustres,
reparaciones en general. 15 4 927 3380. Anote. 15 4
927 3380.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, no arroje residuos en la vía
pública. Utilice siempre los papeleros.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
La radio de la ciudad tiene una propuesta para
usted.
Buenos Aires, cada día un poco mejor.
Un lindo paseo para fin de semana o feriados es el
Parque Lezama, que tiene una feria en donde los
entendidos encuentran bonitas artesanías. Como
atractivo adicional, en la vecindad podrá
visitar el Museo Histórico Nacional o una
histórica iglesia ortodoxa rusa. San Telmo
siempre nos sorprende.
Buenos Aires, cada día un poco mejor. Otro
servicio para la gente de nuestra radio. La
radio de la ciudad presenta Los
Palabristas
Un programa dedicado a los escritores. Porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
Aquí está el Navajo, aquí está la mirada de Ulises y
estamos nosotros a 6 minutos de la hora 22 en esta
Santa María del Buen Aire, ex París, ex
Samarcanda, ex Cádiz, ex Babilonia. Así como
todos los hombres son ex Adanes y las mujeres ex
Evas, las ciudades son aquellas que fueron las
iniciales, las grandes abuelas, ¿no?
Samarcanda, es una de las pocas ciudades ...de
esas abuelas... ...que... ...que no he podido ver
todavía... ...y me gustaría viajar a
Samarkand... ...eso es casi como... ...también a
mí... ...también a mí... ...sí... ...así que no
es... ...no es un deseo... ...el nombre es
absolutamente... ...atractivo ¿no?...
...atractivo es un imán... ...lo es el de Cádiz...
...porque Cádiz es Gades... ...Gades... ...que
es también un... ...aquella Atlántida que se
sumergió... ...pero estamos aquí... ...estamos
en el Curismundis... ...que hace calor... ...en
latín... ...es el Curismundis... ...que es
este... ...esta Buenos Aires... Esta es Buenos
Aires, curiosa ciudad donde pernoctan tres
millones de curiosos personajes que tienen
además, en esta tribu rara del sur del mundo,
tienen a otros personajes que hacen así como sus
portavoces, sus voceros y escriben.
No sé por qué, pero es el único bicho que escribe. Al
escarabajo no se le dio, al puercoespín tampoco.
El colibrí está muy feliz en su suspensión
perpetua.
El elefante comiendo cosas chiquitas. A mí me
sorprende que los animales grandes coman cosas
chiquitas. La ballena es increíble, ¿no? Sí,
fantástico. Jamás la vas a ver a la ballena
comiéndose un jamón, por ejemplo, ¿no? Con toda
seguridad. Claro, entonces este es un bicho
curioso, ¿no? Este hombre que recién ahora
pareciera estar descubriendo que... que se había
abierto de la realidad y del mundo, que no era tal
rey del mundo, sino que todo conforma así como un
solo gran animal desde la creación y que somos
animales. Se está por hacer, y esto a mí me tiene muy
feliz, se está por hacer una comisión que se va a
llamar el Proyecto Simio para conseguir defender
los derechos humanos entre comillas, o no, yo se
las saco ellos también de todos los primates,
chimpancés, orangutanes, todo esto. Porque a
medida que se meten en el tapiz genético, y lo han
hecho mucho en estos 20 años últimos, Descubren
cada vez más que son abuelos de una categoría, como
a veces no lo son los abuelos de la familia de cada
cual. Bueno, en fin, el proyecto simio es una de las
cosas más humanas que estamos haciendo. Porque
nosotros siempre empezamos así como por atrás,
¿no? También es otra condición del bicho este. Y el
bicho fabula. Fabula para los adultos, fabula en
el Salón de los Pasos Perdidos del Congreso. Hay
fabula como no. En el Salón de los Pasos Perdidos,
que a mí siempre me pareció que debiera ser
rebautizado y llamado el Salón de los Sueños
Perdidos, porque el Congreso ha perdido todos los
sueños del país. Por ejemplo, el de canalizar el
río Bermejo, que viene de Rivadavia. Es una
obsesión que tengo. Si yo fuera presidente, lo
primero que haría es canalizar el río Bermejo. Lo
que hizo es Rivadavia, en fin. Pero me estoy yendo
por los cerros de Úbeda y aquí tengo delante de mí,
delante de mí, no delante mío, sino delante de mí,
nada menos que a Emma Wolf, Emma Wolf, colega, como
le decía esta noche, y a pesar de eso amiga, a quien
debo celebrar y los palabristas deben celebrar,
no porque ella haya ganado el Premio Nacional de
Literatura Infantil, que los premios
finalmente, no sé, a veces sirven para esta
bohemia de escribir solamente por los pesos. Pero
también es cierto que los premios premian. Es una
obviedad. Y ella lo está, lo está premiada,
digo... Precisamente por una muy personal obra en
torno de la literatura infantil, que no es una
infantil literatura, sino una de las más
difíciles. Siempre se ha tenido como se lo tienen a
los chicos, así un poco de costado, en la familia,
en la calle, así se ha tenido la literatura
infantil. Y creo que este, como todos los géneros,
tiene lo suyo, tiene sus complejidades, y es
difícil alcanzar también, desde el adulto que
somos, a expresar todo ese imaginario, esa
fabulación tan acotada por momentos y tan
desbordada por otros, que es la de los niños. Es
decir, no inyectarle la propia, la del adulto.
Pues aquí estoy contigo entonces, Emma. Buenas
noches, muchas gracias. Este programa se llama
Los Palabristas. Ahora vas a escuchar a Soledad
Bravo. Todos las vamos a escuchar en la catira y
después hablamos, ¿sí? De acuerdo.
Y ojos de culebra brava Ojos de culebra brava Dale
un besito a este negro Que por ti larga la baba Que
por ti larga la baba Catirita ojos azules Con su
linda cabellera Con su linda cabellera Y su boca
colorada Que yo besarla quisiera Que yo besarla
quisiera Yo no quiero más catiras Voy a buscar una
morena Voy a buscar una morena y a los montes más
oscuros me voy a vivir con ella.
Rosa María Negrita, Juana Montero, Negrita Juana
Montero, que tienes labios cubiertos de corocito
barquero, de corocito barquero, de catiras, no me
hables, yo tuve cuatro docenas, yo tuve cuatro
docenas y de las cuarenta y ocho ninguna me salió
buena. Ninguna me salió buena y el que tenga su
cantina, téngala bien escondida. Téngala bien
escondida porque esa muro con hambre come de
noche.
¿Cuánto
hay de cierto en esto que decía, o que te decía Emma
Wolf y le decía a la audiencia respecto del asunto
de la literatura infantil? ¿Cómo lo ves vos, que
estás abocada a ello a pesar de que tenés una tarea
de narradora también aparte, de periodista, no?
Cuando te referís al asunto, no sé exactamente qué
decís vos. Al género de literatura dedicada a los
niños. Y a qué niños hoy, ¿no? Claro,
evidentemente no son los mismos niños que... Yo
nunca creí en esa actitud de algunos autores que
dicen que para escribir para los chicos se
remontan a la propia infancia, como que vuelve a
reconstruir su historia, escarbar en sus
intereses. No, esos ya no son los mismos,
evidentemente. Yo creo que uno escribe desde la
edad que tiene, o sea, desde la adultez. Lo que
ocurre es que, bueno, tu infancia la llevas
encima, no la podés dejar a un costado. La tenés
encima como tenés tus muelas. Y como tenés también
tu futura vejez, es decir, entonces, bueno, con
todo eso, lo que fuiste, lo que vas a ser, lo que sos,
lo que aprendiste, lo que podés, bueno, desde ahí
escribís, ¿sí? Desde la adultez. Y escribís para
una persona que es igual a vos, no para un otro
distinto, porque ahí sí es donde se genera eso que
vos llamabas recién la literatura infantil. Lo
infantil es una estética muy particular que tiene
rasgos bastante marcados. Yo, por lo menos, tengo
la impresión de que estoy escribiendo para
alguien que va a ser igual a mí mientras esté
leyendo eso. Si tuviera que definir a los chicos,
te diría que son personas que nacieron hace poco y
basta. Si no sé qué, son para los psicólogos, para
los pedagogos. Sé que son para las madres, porque
yo soy madre. Pero para los autores son receptores
de una historia. Y la historia te tiene que gustar a
vos, y vos sos una persona adulta escribiendo.
Entonces no te podés desdoblar. No podés decir,
bueno, yo soy un adulto tantas horas por día y
cuatro horas a la tarde me siento a escribir y
genero una estética que es diferente de la
estética que vale para mí. Porque, bueno, la
estética es la misma. No hay una para los niños y
otra para los adultos. Somos todos habitantes de
una misma cultura, con un mismo idioma. una misma
historia. Entonces, esa especie de
esquizofrenia, de escribir para un otro y no estar
debidamente conforme con lo que estás haciendo,
como si lo que estuvieras generando no fuera
válido para vos, eso yo no lo entendí nunca. Sí, hay
una estética infantil que yo la asocio con todo lo
que no me gusta. De la literatura, no solo para los
chicos, sino en general. Eso que todos
reconocemos como esa literatura ñoña con los
aumentativos y los diminutivos y apelaciones muy
fuertes al lector y muy temerosa de dañar al chico y
de insuflarle un mensaje equivocado y muy de
mensajes unívocos, nada de ambigüedad, que no se
preste a la ambigüedad jamás porque... tiene que
ser todo clarísimo y todo redundante. Entonces,
bueno, eso sí, yo diría, para que le entre. Por eso
es la literatura que supone un lector que no va a
entender. Por eso te decía uno que no sos vos.
Entonces, bueno, yo con eso no comulgo y te digo, a
pesar de que, bueno, a veces encuentro esos rasgos
aún en mis propios textos, no es que esté a salvo de
todo eso, porque, bueno, produce dentro de una
corriente que ya está instaurada, pero eso es lo
que a mí no me gusta. Y todo lo demás es válido, todo
lo demás. Es curioso, pero has referido muy bien
cómo vivís el fenómeno del niño y la niña en tu caso,
¿no? Pero es cierto que en la medida en que sigamos
teniendo contemporáneos a aquel niño que nos
acompaña en la adultez, como muy bien apuntabas,
como también de modo
así...
Y de algún modo también el anciano que seremos
también está con uno todos los tiempos. Pound
decía que él no era de la Edad Moderna. Yo soy de
todas las edades, decía. Tiene el cromañón dentro
y tiene algún robot dentro. Pero
qué importante, este dato importante que se da en
mucha gente, especialmente en nuestro máximo
gurú que es Borges, ¿no? Así que en la medida en que
conservan al niño, que lo conservan, así que no lo
mataron a los ocho años cuando decían, teníamos el
uso de razón a los ocho años. Sí, sí, maduramos.
Maduramos, bueno. Borges mantuvo ese niño,
Borges murió, Borges es un niño que murió a los 86
años, eso está seguro. Por eso Borges seguramente
pudo decir esa magistral, dar esa magistral llave
para vivir y para escribir cuando decía... yo veo
asombro donde los demás ven costumbre ese es el
fenómeno también del niño el niño está viendo
nuevo todo el niño pareciera no tener porque es
como decís son personas que nacieron hace poco
todo pareciera deslumbrarlos y así habría que
vivir hasta morir esa sería la única gloria de ver
Evitar la reiteración. Todos esos que quisieron
meternos, como decías, apuntabas muy bien. Yo
recuerdo bien que a mi edad, que ya tengo una
incierta edad, a los ocho se decía que teníamos uso
de razón. Es decir, como que hasta el día anterior
de ese cumpleaños yo era un irracional total.
Cuando fui más irracional después, seguramente.
Claro. El otro tema es ese. Hablábamos de la niñez,
de la adultez, de la vejez. ¿Dónde ponés los
límites? El individuo es una continuidad. Con
relación a la lectura, lo que te puedo decir es que
no todos los chicos a la misma edad tienen la misma
competencia tampoco. Además, hay chicos de 10
años que tienen una competencia mayor de lectura
por educación, por ejercicio, por historia
personal, que chicos de 14 o 15. Entonces, ¿dónde
están los límites a la hora de leer? Entonces... Yo
prefiero hablar de una literatura para los chicos
y no de una literatura infantil. Porque lo
infantil a mí me remite a una determinada
estética. Todavía está en discusión. Los autores
seguimos discutiendo si existe el género, si no
existe el género, lo que sea. Pero creo que para
cada uno es algo diferente. Pero yo sí creo tener
por lo menos claro para mí eso. Una cosa es lo
infantil y otra cosa es un texto que es para chicos,
un libro que es para chicos solo porque el chico lo
disfruta y lo entiende. En esa medida, yo también
le daría la zoología fantástica de Borges a leer,
le daría a leer las milongas de Borges a un chico de
12 años tranquilamente, eso es para chicos, pero
no es infantil. Claro, y Swift entero, completo, y
Melville entero, no el Melville apocopado ese que
hacen para, no sé por qué hacen una cosita
chiquitita, o por ejemplo, nada menos que Alicia.
Claro, claro. Alicia, la destruyen, el
reduccionismo de Alicia es terrible, porque
entonces ahí sí al niño lo matan, ¿no? Y bueno, ahí
tenés el caso de un texto escrito por una niñita de
10 años y cuando los surrealistas descubren ese
texto se vuelven locos. Ahora, cuidado con Moby
Dick, porque yo no estoy en contra de las
adaptaciones. No que reduzcas a Moby Dick a 20
líneas, eso no. Eso jamás. Eso jamás. No, pero lo
cierto es que un chico no puede leer. No puede tomar
ese tomo. Claro, los dos tomos traducidos por
Fetsoni. Nada menos, qué belleza, ¿no? Entonces,
yo siempre fui una lectora de chicas de la
colección Robin Hood. Y Robin Hood adaptaba todo.
Yo ya no sé cómo lo adaptaba. Pero para mí fue un
estímulo muy grande. Porque me acercó a textos
que, bueno, después ya los leí enteros, ¿no? Era
amarilla, ¿no? Totalmente amarilla. Era
lindísima. Sigue siendo amarilla y sigue
circulando. Emma Wolf. Emma
Lobo, ¿no? Lobo, sí. Qué lindo. Cuando decías
recién lo de los dos tomos de la versión que tenemos
aquí en la Argentina, en esa traducción magistral
de Pezzone, digo que, en fin, que uno ha leído...
Sí, todo está en función de hasta qué edad, como
decíamos recién, un niño
lee. O... consideramos niño al niño. Porque
recuerdo yo que a los nueve años leía tomazos de
Verne, que eran tomazos, o de Dumas, que eran
tomazos, porque eran demasiado grandes.
Cualquiera de esas cosas. Así que por la largura,
no. En todo caso, eso no sería... Óbice. Qué
palabra que no se usa y es bella, ¿no? Todo es
drúgula, es enfática. Es discutible eso de que sea
bella. Óbice. Es muy linda porque es sorpresiva.
Todo lo que sorprende tiene... Decíamos recién,
es niño. Bueno, lo que quiero decirte un poco es, o
lo que quería preguntarte a partir de eso es, ¿cómo
se hace o cómo hacen este... este... Roldán ha
hablado de lo suyo cuando ha venido Gustavo
Roldán, que es uno de los grandes escritores para
chicos, o Graciela Montes, o Sandra Filippi, de
quien te hablé también. El tema es cómo manejar el
idioma, el idioma, es decir, ahora ya estamos en
términos funcionales, ya has aclarado mucho
respecto del tema del enfoque de la edad y todo eso,
pero ahora estamos en un problema de palabras, de
modismos, de expresiones que son del niño de cada
tiempo y cada tiempo ahora son como cada vez más
breves y los cambios son como más rápidos. Cuando
uno tiene una edad, es joven todavía como vos, pero
es adulta,
cómo maneja el tema de tener a mano la terminología
más apropiada para que el niño diga, bueno, si esto
está hablando de mí, me están hablando a mí y yo
entiendo esto. No, no lo maneja. Hay determinadas
palabras y determinadas expresiones de los
chicos que yo no las tengo, obviamente. ¿Pero te
interesás por ellas en registrarlas, por
ejemplo? No, no, no. Nunca se me ocurrió hacer un
trabajo denodado en ese sentido de registrar. Yo
no puedo mimetizar un lenguaje que no es el mío. No
puedo copiarlo. No puedo transformarme en un
chico. Es importante que lo digas así. No, no,
porque sería totalmente falso. Sería tan falso
como pretender pensar como una nenita. No, no, no
digo en el sentido de distorsión. Digo que si en
algún momento una niña de 10 habla con un chico de 8
en una fabulación tuya... hablan con tus palabras
o hablan con las palabras posibles de este tiempo
de ellos claro, yo hago hablar a mis personajes con
las palabras posibles de mis personajes por eso,
como esos personajes son contemporáneos tuyos,
aunque hayan nacido hace poco y son de este tiempo y
tienen terminología distinta en algunas cosas,
yo digo si eso también se refleja o trabajas más
neutralmente en mi caso particular vos sabés que
ese problema casi no existe, porque yo casi no
tengo historias con chicos Ah, bueno. Entonces,
¿cuál es el universo de Emma Wolf? Estoy tratando
de pensar cuántos cuentos tengo con chicos como
protagonistas. Y deben ser seis, no más. Algunos
muy viejos y otros muy cercanos. Pero si no, no
están los chicos en mis cuentos. Así que no es un
problema que se me haya presentado a mí
especialmente. Sin embargo, hace 12, 13 años que
visito escuelas y los chicos leen mis cosas y les
parece todo normal. Que mis personajes sean
piratas, viejitas, gatos, plantas carnívoras,
en fin, todo. Y no chicos, o casi no chicos. Ahora,
con respecto a las palabras, esto ya, digamos, me
voy un poco de la pregunta que vos me hiciste. Yo,
como te decía, mimetizarme en un chico no puedo. El
problema, por otro lado, mucho no se me presenta.
Pero evidentemente, si dialogan dos chicos,
trato de imitar lo que puede ser el lenguaje de esos
chicos, aunque no sea el mío, es el del personaje
nada más. Ahora, hay otro problema también que se
maneja bastante, que es con relación a las
palabras difíciles. Yo nunca escribí con un
sentido de pérdida, con el sentido de tener que
resignar palabras porque los chicos no me van a
entender o giros o construcciones. Cuando vos
estás contando una historia sencilla, la
historia del rey que no quería bañarse, o la planta
carnívora que va al mercado a comprar carne, o el
siniestro chino amarillo patito, esas cosas, La
sencillez, la simplicidad de la idea ya determina
el uso de ciertos materiales. Yo siempre digo que
la idea es como un embrión donde están contenidos
los elementos que después vos vas a desplegar. Y si
sos consecuente con esa sencilla idea, no tenés
ningún problema. en usar las palabras, porque no
vas a usar la palabra infraestructura, porque ahí
suena como una pedrada. No la vas a usar, no porque
el chico no te la vaya a entender, sino porque no es
funcional en ese contexto. Entonces, ese
problema tampoco existe. Entonces, yo no siento
que me estoy limitando cuando escribo. Elijo los
elementos todos en función de una homogeneidad y
de una armonía. Y en todo caso, si no me entienden
los chicos de nueve años, me entenderán los de once
o los de trece. Así es, y lo está diciendo ella, que
tiene 51 años, que nació en mayo del 48 en
Chivilcoy. No, en Carapachay, perdón. Porque no
sé...
Porque no sabés dónde queda Carapachay. Sí, acá,
en los alrededores de Buenos Aires. Ah, está, sí.
Pero, por favor. Ah, bueno. Ella es licenciada en
letras y además es periodista, es columnista del
diario La Nación. En su obra dedicada a la
literatura infantil desde el 82... Bueno, ella
comenzó su obra dedicándose a la literatura
infantil y la inició en el 82, como digo, a partir de
su ingreso en la revista UMI. En el 88, la
literatura sudamericana comenzó a publicar
parte de su producción. El premio que recibió por
el trieño... 97... Cuatrienio.
Cuatrienio, ¿no? 94-97. Así es. Es el premio
nacional a la literatura infantil del país. Se
llama, como dije, Emma Wolf. Va a recibir 15.000
pesitos, muy, muy, muy justos para ella. Y
seguramente también algo vitalicio, ¿no?
Mensual. Sí, pero eso cuando cumpla 60 años. Ah, no
me digas. Así voy a ser una de las pocas mujeres que
va a desear envejecer rápidamente. Entonces un
cuento podría ser la escritora para niños que
quiso envejecer para cobrar antes. La misma obra,
digamos, que se trata de este libro, que la ha
calificado como premio nacional, es Historias a
Fernández, y este libro ya había sido finalista en
el concurso de la Casa de las Américas
previamente.